今天讲的第一讲就是美元环流
为什么要挑这个话题
虽然我在以前很多场合上
谈过美元环流的问题
但是我需要反复强调一下
因为这个理念或者这个框架
是理解我们现在全球经济出现
诸多问题的一个钥匙
也就是为什么各国货币会相对于美元贬值
美元出现了大货升值
为什么各国家的经济出现了不景气
为什么大中商品石油这些价格在暴跌
还有各国家金融市场高度不稳定
那么包括中国的进入
所谓L型的这种经济状态
其实都与美元环流这件事情有关
所以建立这样一种大的逻辑框架
不仅是我们对于当今所面临的
诸多的经济问题
有了一个总的逻辑上的
这样一种框架式的截图
同时还对很多具体的方面也有帮助
比如怎么看待金融市场
朝股票或者朝气货
或者做其他任何投资的人
怎么来预判未来一段时间大的趋势
所以它是我们当今世界现在所出现
很多问题的一个政结性的这样一个环境
所以我想还是从美元环流
这个角度来切入
那么我们都知道这个全世界
实际上存在这一种
所谓温言环流的海洋这个环流
我记得以前在前几年
有一部美国大片叫厚天
一个人翻译成明天之后
这股片子讲的就是
一个有关气候变化的这么一种科幻
那么在这股片子两所展现的
就是在全世界的迟到附近
那个地区的海洋的水温
比较高
包括它的海水的农度
岩的农度是比较低的
那么在一些高尾度地区
像大西洋的北部
那个地区的海水是比较冷的
比较显的
正是由于有这种显度的这种落差
这种梯度差
所以趋势整个洋流
海洋的这个洋流出现了一种
从迟到地区
向高尾度地区进行循环流动了这么一个过程
那么这种片子讲的是什么呢
它在讲未来由于全球气候暖
这个变暖
使得我们的南北极
比如说北极吧
有大量的冰块
这些冰块融化之后
大量半水湧入高尾度地区之后
使那些比较显的海水变淡
在这个过程之中
就会是迟到和高尾度地区的沿度
这个落差越来越小
直到有一天突然两边的沿度一样
这样的话就会是整个海洋环流
砸然而止
如果出现这个现象的话
那么整个全球的气候变化
就会发生逆断
我们现在看到是全球越来越热
但是直到某一天
出现这个温暖环流停止的时候
那么气候将突然变了
甚至可能在一秒钟之内
气温下降十几度
最后全球会进入冰核期
当然这是一个科幻篇
但是它背后是有充足的科学证据和理由的
它的科学的逻辑是成立的
其实我要说的是
不仅全世界存在的这种海洋环流
同样也存在的一种货币环流
我们可以称之为是美元环流
为什么全球的货币会以美元环流
存在全球的经济循环体系之中
这主要是由于战后
全球的货币制度形成了美元多大了
这样的一种局面
如果说温暖环流的主要推动力量
是严度的踢渡差
那么美元环流的主要推动力量
就是投资收益率质差
到底是相似的
那么再讲到这一点时候
其实我们就已经设计到的两个
重要的支持模块
那么第一个支持模块
就是战后什么时候形成的美元独大的
这样的一个局面
其实是在战争期间二战期间
1944年所出现的
布雷顿森林体系
确立了美元一家独大的一个局面
就是全球货币与美元挂钩
美元与背后的黄金挂钩
这样的话形成一个
全世界的以美元为中心的
这样一种货币机制
这个支持模块
我在宏观的第18期中间曾经讨论过
就是给大家分享过
它形成的历史
所以这个支持模块
我们可以直接练街道
这个宏观的第18期
如果大家感兴趣的话
17期18期
其实都是在讲美元
在20世纪它的成长的力程
包括美元国际化
包括布雷顿森林体系建立
英国和美国之间的货币争扮
那么这个支持模块
可以帮助大家有效的理解
美元还留它的形成的原因
第2个支持模块
就涉及到世界储备货币的历史
就是什么叫世界储备货币
这个就是我们
大家经常在谈论类似键念的时候
其实对世界储备货币
并没有深刻的这种认识
那么其实关于这个概念
我在货币任能四
第一张中间叛塔过
就是世界储备货币
它形成了一些必要的条件
什么样的货币
能够成为世界上的储备货币
归纳起来有三点
就是这种货币
必须要具有高度的流动性
最高级的流动性
那什么是流动性呢
就是当你把这个
你手上这个资产
在市场中出售的时候
所有人都会增这墙
不会有人据收
这种能力越强
你的流动性越好
那么在立场当然黄金
就是具有最高的流动性的这种资产
那么除此之外呢
它还有一种最方便的可交换性
就是你以它去交换任何资产
都是非常成本非常低的
第三个要素就是它具有着最高的国际公认性
就是在立场大家形成了一种惯例
认同它作为这个储备贺
作为储备货币的这种核心的资产
那么当同时具备这三个条件手
在立场形成了一个标准的一种模式
当然就是黄金作为储备货币资产
背后的核心的这种抵押品
所以呢
这个就是模块
就涉及到其实从应该说
从十五世纪以来到现在
近五百年的各国的世界货币的这种
世界储备货币的变化情况
你比如说我们会看到葡萄牙
它的货币是最早成为储备货币的
它从一四五零年到一五三零年
维持了八十年
然后是西班牙然后是荷兰
然后是法国
然后是英国到1921年之后
英邦的地位逐渐被美元所取代
在货币产生四中
我对这段都有这种描述
所以这个也是一个单独的知识模块
在有了这些知识模块
这种基础之上呢
我们理解美元环流
就有了一个比较好的基础
那么这一轮最吸引轮美元这个环流
就种热环流是什么时候启动的呢
当然就是在2008年金融危机爆发之后
由于美国面对着严重的金融机构的破产的风险
包括一些大银行
那么为了拯救这些整个的全世界的银行体系吧
那么美联储开始用这个量化宽松政策
来推动来拯救这些银行系统推动他们重新引力
这个过程呢当然就启动了一轮美元的热环流
就是美元从美国开始向其他的国家发成了一处的这种效应
那么这种热环流呢
说到底它是从一种低收益率的资产
向高收率率资产进行流动
也可以说它是从第一风险地区向高风险地区进行流动
这个都是2009年之后所出现的一个问题
因为美国进行量化宽松之后把利率逐渐压到了零
这样的话美元这些这些资金被放出来之后
在美国的本土就会面临一个生于率很差的这样的一个警惕
那么怎么办呢
这些资金就要到海外去寻找
说于率更高的但是风险也同样更高的资产进行投资
这就使得美元开始从美国大举流向了全世界
那么在这个过程之中
美元勇向全世界之后
必然会导致各国本币的扩张
从而又发各个国家出现资产价格膨胀
就是我们看到的房地产土地
包括金融市场的很多资产都会大幅上涨
这背后的原因是什么呢
其实原因就是这对需要我们对货币机制有所认识
这个原因就是当印美元
比如说在美国收益率是1%
而在中国收益率是8%
那么这些钱就会勇向中国关键是怎么勇
这个时候我们会发现
中国的一些企业
他觉得在中国贷款的融资成本太高
那么如果在国际上呢
如果发行美元债券或者向美国的银行机构去进行贷款
那么他的利率是非常低的
比如说只有1%
这样的话大量的中国的企业
就会通过这个美元债债或者美元的贷款
美元债券和美元贷款形式大举的融资
那么这些钱被他们借来之后
当然它是以美元的形式存在
不能够直接在中国境内进行消费或者投资
怎么办呢
那么中国有这个外汇结算制度
那么这些美元被这些企业卖给了中国的银行
而这些银行拿到了美元最后又卖给了银行
最后形成了中国的外汇储备
相对硬的呢
银行有了这些外汇储备之后
就开始增发人民币
就是收一块钱美元
我发六块三的人民币
这样的话把人民币交给这些企业
这些企业就可以已经投资了
所以在这个过程中一定会出现
中国的外汇储备大幅上升
同时本币也进行大规模的扩张
注意啊
这个过程就是当美元流入任何一个国家的时候
这个国家不管它的银行才与什么样的结算制度
只要你不想让本币对于美元大幅升值
你就必然会大幅就是大规模的这些购买美元
压低压低这个本币的价值
所以在这个过程中一定会导致各国本币的超方
那么就像在中国还有其他新身上国家出现的那样
一本币超发的结果是什么呢
超过了你经济增长的速度
货币多了
那就一定会是过多的货币去追踪有效的
有效的资产
就会是资产价格上涨
所以在这个过程之中
各个国家在09年之后都出现了一个资产价格
膨胀的过程
好在这中间其实又涉及的两个重要的支持模块
第一就是我们谈论到练化宽松的时候
就是QE什么叫QE
这个是一个重要的一个支持模块
如果你不理解QE实现的过程
你就不能够明白为什么美元会被创造出来
而且永相全世界
简单的说QE它的过程就是中央银行印超票
在金融市场上
去大局收购两种最重要的资产
金融资产一种是美国国债
一种是两方的债券
当他把美元印出来去交换
比如说在一些金融机构手上了
这些国债和两方债的时候
那么这个美元就出去了
同时呢
他买进的这些金融资产
就形成了每连处的资产资产表中间的资产膨胀
也就是他印的货币去购买这些资产
进行了一种交换
资产进来了前出去了
所以他整个资产资产表
让他资产资产表会膨胀
同时大量的美元现金会注入到这些金融机构体内
这些金融机构拿到现金之后
最大的困境是
以前我持有的美国国债或者两方债券
高低还有一些利息收入
而我现在呢
把这些金融资产变成了现金
变成现金对于金融机构来说
这是一个很大的麻烦
因为对他们说
持有金融资产是有利息收入的
这是有现金流的
所以对他们说这是资产
但是现金
他就没有没有收入怎么办呢
因为这些金融机构也是借别人的钱
然后来转自己的钱
所以他玩的是资金的游戏
所以当他不能够持有这个带利息收入了资产的时候
他就无法去给投资人回报率
所以这就逼的这些金融机构
必须要在海外去寻找
更高收益率的这样的一些资产
然后中间套取这这个融资成本
和回报率之间的这种立差
他们就是这么来赚钱的
当然这个只是模块
我们还要做进一步的充实
当然这个过程可以放到以后
除了这个之外还有一个只是模块
这就涉及到美元道理是怎么出来的
美元道理是怎么被创造出来的
这就涉及到一个非常重要的问题
就叫部分准备金制度
也就是现代银行体系
不是我们所想象的那样
仅仅发放贷款
它一个很重要的功能
就是进行货币扩张
这个可能如果没有
专门学过金融学员可能很多人不理解
银行不就是收取大家处去
然后金融放贷了吗
这只是它一个功能
其中最重要的一个功能
是发行的银行货币
我们知道在市场上
流通的都是这个国家的这种法币
但其实在市场中更大的部分
或者说绝大部分货币是银行货币
就是银行所创造出来的
像银行的支票 银行的处序
等等以这种形式存在的
这个是我们所说到的
大家所经常谈论的M2
这一块其实是银行创造出来的
当然要深刻理解这个问题
可能要对部分准备金制度
有一个充分的了解
这就是这个其实模块
应该说是非常重要的一块
因为不能彻底理解部分准备金制度
其实也就不能理解现在金融体系
包括银行体系到底是怎么运作的
关于这个问题呢
在货币家中一一中间的第九章
第一节和第二节
我曾经传说过部分准备金制度
运行的基本规律
希望大家有机会去翻一下这两节
当然了
我说到这是模块所需要反复强调一下
这些这是模块本身需要进行很好的风装
就让它在逻辑上孤立起来
不能说像我们看到的危机百科
或百兜百科两中间有很多对外的这种
连接这是不可以的
因为这叫没风装好
风装好的这是模块
一个它就是一个单独的逻辑整体
不需要跟外界发生联系
它跟外界发生联系就是调用
模块之间的调用可以有这种关系
所以这是模块的风装
其实是很有学问的
那么在明白了这个环流
美元环流产生的原因
包括它一些机制之后
那么我们看到了各国资产价格
由于本币的扩张在不断的上涨
那么除其实除了资产价格上涨
它还带来了一个另外一个作用
就是使得各国家的复债也同步上涨
这就涉及了另外一个概念了
资产价格上涨
为什么会带来复债的上涨呢
因为在货币扩张情况之下
是我形成的所谓资产的膨胀
它就必然会办随着复债率的上涨
原因很简单
假如我们以防地产为例吧
如果您以前在北京或上海买房
2009年
那个时候的房价是一平米两万
那么你买一平米一百平米
相当于要花二百万
但是由于房地产价格的上涨
你的房价从两万变成了
比如说变成了四万
那么你一百平米的房价
就会从两百万上涨到四百万
三倍
但是在同样一段时间之内
你的收入却不可能三倍
那怎么办
那就意味着你一定要借更多的按钮底
贷款才能够买了起房子
比如说你以前借个一百五十万就够了
现在你可能得借三百万
而这种三百万的三倍的上涨
是超过了你收入上涨的速度的
所以这就形成了你个人附带的
附带力的大附上涨
其实这个道理对于全国也一样
因为全这个一个国家
它是由无数的这种具体的人所组成
如果每一个人都促在这样的一个情况
企业个人都促在这种情况
那就会出现全国总的附带力
大附上涨的这样的一种局面
实际现在我们如果来看全球的这种附带力
就是总附带国家带务企业带务
加上私人带务
除以GDP这个比值非常关键
那么现在情绪的总附带是多少呢
平均总附带大概是286
而中国的总附带除以GDP的比值是多少呢
是282
换句话说中国和全世界的这种附带的比例
差不多
这些附带的比例其实比金融危机之前
都大附上升
所以这个使得各个国家都促在一种高度附带的情况
在这种债务压力之下
每个国家的经济都不得不恢复沉重的债务
所以它的发展速度会相对变缓
这就是大家所说的新常态的
这样的一种基本的表现方式
那么由于这种美元附带
因为各个国家很多企业都会在国际上上大规模借带美元
所以这就会形成美元附带的队籍
当这种美元附带在各个国家内部
就形成了本国内部的本币的这种附带
所以两种附带是同时存在的
一起推高附带率
那么这就出现了一个问题
当美元附带也在逐渐放大
在这个逐渐膨胀这个阶段中会出现什么问题呢
当美国的利率很低
两岸宽松持续不断的运行
也就是美联储不断在印刷新超票
新的美元不断的注入国际市场的时候
一切都没有问题
因为你可以很方便的借到美元
就是借新债还救债
这个债务滚动可以持续不断的维持
但是这里造成了一个非常严重的一个危险的局面
假如美国停止任何宽松
没有新增美元有入国际市场
那么你上哪儿这找这么多美元
这就会存在一个问题
当强势当这个美元债务膨胀到一定程度的时候
这种美元债务会形成
它就好比是个倒金责型
高度的附带压迫有限的流动性
就是有限的现金
那么最后会形成什么局面会形成
当没有找不到新增美元的时候
大家就只有变卖资产去套取现金
本地然后再用本地去换这个美元
在这个过程中就会自动的形成美元稀缺
我们可以称之为债务金字塔倒金塔了一种内暴
所形成的美元的稀缺
这种稀缺会自动推高美元的币值
这个是我们在探堂为什么美元升值的时候
我看了很多学者的这种看法
其实很少有人点出来
正是由于美元负债太多
所以当一旦不能够获得新增美元来尝环旧债的时候
强势美元是必然发生的
这跟美国经济好语坏没有任何关系
美国经济增长板杖它会强势
美国经济负增长板杖摔退
它也会强势
这是由于全球的后面击制所形成
它是一种逻辑的必然性
所以在如果从数据的角度来看的话
我们可以发现到2014年的9月
我们看到国际清算银行出了一个报告
在这个报告中它讲到了
就是美国以外的美元总负债
当时已经高达9.2万亿了
比2009年的时候大夫增加了50%
那么这种新增的负债主要原因哪呢
源于亚洲地区
源于新兴上国家
整个新上国家的美元负债达到了5.7万亿美元
在这5.7万亿美元的负债中间
有一大部分是美元贷款
还有一部分是美元的债券
一同构成了这5.7万亿的庞大的美元负债
其中中国的企业
它的总得借代美元的负债额
高达1.4万亿美元
我们中国曾经有句老话
叫做君子不利微强之下
其实你借这么多美元
而且各个国家对于借代美元
并没有做有效的对冲
中国印度还有很多国家借代美元
基本上没有做汇率变化了这种风险对冲
那么这就出现了一个问题了
一旦美元的环流方向发生逆转
热环流如果变成冷环流
那么立刻就会造成重大的美元
常付性这方面的危机
这就是我们看到的
当美联储在2014年7月
这个时候开始准备停止两号宽松的时候
这个时刻
其实就已经注定了未来一段时间之内
全球必然会出现重大的危机
这就是环美元环流变冷
这意味着什么
意味着全球的美元性将会逐渐的冷却和收缩
而全球已经被高度美元负债所套牢的那些人
必须要在市场中找到美元现金
否则就无法償还这个负债
那么在冷却的情况之下
美联储在收缩的情况之下
你是不可能找到足够的美元现金足够的便宜的
所以这个过程就会变成一个恶性循环
大家争相抛售自己的资产
然后去几对各国的央行的美元储备
償还美元的负债
那么这就会导致本地变值
央行储备减少
或者央行储备被几对
同时各国的这种金融市场开始动荡
这几个恶性循环会逐渐的互相咬合在一起
在这个过程中会共同推动美元不断的升值
这就是我们看到
2014年7月以来
这个是一个重要的一个拐点
因为在这个月美元环流开始变冷了
那么如果我们从全球央行的外汇储备的总额来看的话
正是在这个月
我们看到了
央行总储备开始从峰值下滑
这种情况以前只充限在2008年金融危机的时候
而在2014年7月出现了
这代表什么
这代表一个时代终结了
货币宽松美元宽松的时代结束了
那么所有承担巨额美元负债的国家
和企业都面临着最后的这种流动性的挑战
所以如果我们来看最近几年的全球经济大事
你会发现2014年7月是明显的一个拐点
当央行总储备开始收缩的时候
这就意味着
各个国家的本币都会面临强大的收缩的压力
因为各个国家包括中国在内
基本上外汇储备是它发行本币的一个重要基础
这个现象在中国有请的明显
所以当你外汇储备开始减少的时候
必然产生严重的国内的货币的紧缩
那么在这样情况之下
各个国家经济都会出现问题
你比如说如果我们来看几个主要的指标
会发现一个非常明显的类似基础
就是时间的高度的聚焦在2014年7月
比如说如果我们看邮价
正是在2014年7月
邮价开始大幅暴跌
也是在2014年的7月前后
准确说是5月大东商品
除了石油之外的很多其他大东商品
开始出现了一个暴跌的拐点
那么在2014年的7月
也在同样一个月
全球的贸易开始伪缩
就是全球贸易的这种总量
还有包括它的价值
都开始出现大幅下跌
这就不是一个孤立的现象了
因为我们在以前在探讨经济问题的时候
很多人都是从某一个具体的行业
和某一个具体的东西
某个具体的方面去分析
为什么
我们现在生意宝座了
钱很难赚
其实我们会发现
这不是某一个国家出现了孤立的现象
而是全球由于货币机制
美元华流的逆转出现了一个整体
整体性的问题
中国也不例外
也就是在2014年7月之后
中国也出现了很多明显的问题
所以各行各业的人都会普遍的
明显的感觉到2014年
年中之后各种生意越来越难做
赚钱不容易了
大家这种感受在全世界范围之内
都是相同的
那么也正式在2014年7月
我们看到美元开始走墙
这就是我说的
当全球货币总储备开始收缩的时候
当大家面临这个美联储
这个美元流动性减少
或者停止像国际上上供应新增的
同等数量的美元的时候
那么9.2万亿巨额的美元债务
就开始发威了
就开始施加越来越大的压力
在这种压力之下
承受美元负债这些国家
将会出现严重的困难
所以在那个时候
大家都得去长美元否则还不了债
现金流就会中断
这就是导致了从2014年7月
美元开始大幅走墙了更美元一
就在于此
所以当我们认识到整个环流体系的时候
你会对美元的汇率
包括各个国家
相对于美元的汇率有个总体的认识
我们看到各个国家的货币相对
美元在贬值什么原因
其实根本原因是美元环流开始逆转
现在当美元环流出现冷却这种逆转之后
我们来看对中国的经济会造成什么样的影响
当然首先会影响我们的金融市场
你比如说我在宏观节目中曾经反复谈闹过
就是在美元环流冷却之后
中国一定会出现股市上的问题
就是我称为股市保卫战
如果处理不好
就是特别是去年8月11号
央行调整汇率之后
让人民币大幅相对于美元贬值
又发了人民币的汇率大跌
关键的问题是
非常糟糕的是
全世界的市场形成了一种共识
就把中国的经济跟人民币贬值
困绑在一起
就是说你的货币贬值说明你经济本身要出大问题
所以这两者被困绑在一起之后
就会导致看空中国
这种声音越来越强
所以呢
就是在股市彻底好转之前
如果去动汇率
这个时间窗口是有问题的
这样一来会导致我们陷入两线作战
既要进行股市保卫战
同时还要进行汇率保卫战
这恰恰是我们后来出现的现象
一直到现在
汇率在1月份再动一次之后
又大幅下跌
那么目前到4月以后
我们看到汇率似乎稳定下来了
外汇土壁在4月份开始缓慢的回升
但是不要被这个现象所迷惑
这是美元环流大的趋势中间的一个短暂的停留
或说我们可以成为是一个不稳定的过度状态
当然关于对未来的这样一种这种美元利率
它的走向和美国这个环流
美元环流最终的发展的趋势
我觉得这个内容可以说是一个相对独立的
而且体系非常庞大的一个话题
我们可以放到另外一奖来专门来论数
在这里我们仅仅是考虑美元环流一个大的趋势
如果我们看中国的股市
其实你会很明显地发现中国的股市
就是在2014年7月开始启动的改革牛
当然了这种改革牛是在全球美元一转
这个环流逆转很冷却的情况下发生的
所以我在很早以前对改革牛能持续多长时间
就有一种很大的疑问
所以在2015年2月
我记得当年是水皮他们搞了一个活动
然后当时请了有9个经济学家
一块来叛逃
牛是中国改革牛未来会怎么样
当时另外8位基本上从不同的角度在传数
这边未来这个股市一定是笨10000点去的
因为中间有改革利好有其他的这种利好
利好有一大堆
所以会很快的到10000点
如果大家有兴趣可以看一下这一段路上
当时我的看法是
我觉得不能够孤立地看中国的金融市场
必须要从全球的角度来看问题
这个可能是我跟他们明显了一个不同
因为其他人基本上很少设计到国际经济市场的变化
但是如果我们真正明白全球美元还留这样一个基本原理的话
你会发现中国的改革牛是孤长难民的
因为全球的美元在收缩
中国又有这么多美元复债
在这种情况之下
你党不住自己外流的
也党不住会律下跌的
很难进行阻挡
所以在这样的一个情况之下
股市和会市都会出现明显问题的情况之下
你想维持一个大牛市
我认为是很难做到的
特观上来说是不容易做到的
所以说我的观点是
中国股市能不能保持一个独立的牛市
要取结于全球市场
那么在2015年6月12号
红关有一期节目
当天正好股票上达到了5100点
我在这个节目中
其实再次发出了这种预警
当然了
我在节目中并不可能
不太可能说了那么明确
看出来股市其实要承受很大的压力
我当时说是
我说我知道蓝幅大家去超股
但是计多只用10%的资金去玩股票
也就是玩玩以千万不要当真
而且最好要做好全部赔光的准备
当然了
我相信很多看过红关节目人
对这期节目都有比较深刻的印象
关键是为什么会形成
在2015年2月和6月形成这种判断
很多人都说这种牛市
或者这种熊市
其实很难在股票上
很难进行准确判断
但是虽然我们不能够判断每个月
或者每一天的股市波动情况
但是基本趋势应该看得很明确
就是在美元还流这个体系之下
如果它出现逆转
你的股市是不可能独善其身的
因为在当今世界金融市场广泛
和密切联系之下
资金可以在一秒钟出去几十个亿上百亿美元
你是难不住的
所以在这样的一个全球金融上高度
何的情况之下
不考虑国际市场
只看中国的单独的一个市场
是不可能对股票市场的
未来其实有一个准确预测的
所以我们在谈到这个问题的时候
包括我们未来ECD的课程的时候
你会发现建立一个正确的框架
是多么的有价值
不仅是对于我们经济研究本身有价值
而且对你市场这个操作
对大师的一种预判
也会有一种方向性的指导
关键是这个框架建立的合理
还是不合理
我们会看到每天电视节目中
有很多股屏家
有很多金融家再也说
现在要从四地点
要从五千点等等等等
其实在我看来
在他们脑子里是缺乏一个真正的框架的
这就是我们红关就是包括红学院
这种课程所要给大家介绍
或者要培养大家
要做了一个事情
要做了一个重要的事情
就是首先得建立正确的框架
框架不正确
你的很多结论都会出问题
包括方向性的这种错误
那一半可是要致命的
那么在会议方面出现的问题
当然就是外汇储备的严重下降
那么有关外汇储备的一些这个数据
我看到最新的数据大概四月份
我们还有接近三点二万亿美元
那么这三点二万亿美元中间
其实首先得跑出这个
我们欠别人的钱
一笔说
中国的企业在二零一四年九月
披露报告中间大概欠1.4万亿美元
但是在那之后二零四年七月一直到二零一五年
为什么会有这么多外汇储备减少
为什么会有这么大规模的资本外流
很大的部分是由于这些企业
荒了
开始加紧长荒美元
为什么他们会荒呢
因为他们的汇率上没有做任何风险对冲
也就是说当你一百分之一的成本接待美元
的时候没有考虑
如果你美元生质人民并不免值
你还款的时候有个汇率的风险
会导致你整个财务成本的大幅上涨
虽然你借美元是百分之一
但是假如人民并对美元别百分之十
那你的总的财务成本是多少
那就会大大加
这个加大
而且百分之十不一定能挡得住
也许更多
那怎么办
所以这些企业在面临这样的一种巨大的心理压力
之下开始提前大规模的长荒美元
这使得我们的美元负债这个出现了大幅减少
也就是资本外流了
但这个资本外流的距向很大一部分是长荒美元负债
所以我现在的预估是我们的美元负债还剩七千亿
或者在这上下一个范围针内浮动
所以你这三两二万一中间要简调七千亿
因为这是欠别人钱
而且随着如果人民币继续变职的话
这个长荒速度会加快
所以这个钱你说不准什么时候就被抽走了
除此之外
我们还要进行一路一带的建设
要包括对金专银行、亚投行、四路基金
还有一些大型的银行进行注资
这都需要花钱
那么这笔钱注入的资金可能
至于现在不完结统计将会达到三千亿美元左右
这只是可能只是一个启动资金
为了还需要增加
除了这些之外
我们还有很多难以变现的资产
你比如说两旁债
虽然我们在2008年的时候
我曾经建议要减少对两旁债的持有
因为这两旁债很快就会出问题
但是现在我们仍然持有
当年好像持有了4800亿
现在至少还应该有2000亿左右
这个要注意一下
两方并没有委约
它的债券并没有委约
可是它在市场上却没有流动性
也就是你在市场中想
把它卖掉变成美元现金
是很难做到了
因为没有买家
当然它并没有委约
到时候还是连本
还是按期长发利息
这没有问题
但是你却在积蓄用钱的时候
你却拿不到现金
因为这个市场上可能只有美国财政部
愿意收有两旁债
它要不收你就掏不了现
所以这2000亿基本上是没有流动性的
如果我们把这个靠阻较之后
我们会发现
我们的外汇准备3.2万亿中间
其实能够动用的现金部分并不多
除了这个之外
这就是我说的
可能2万亿美元是我们的汇率稳定的一个安全线
跌破2万亿美元
可能就会有问题了
这种问题就会设计到要动用其他的资产了
当然了其他资产还有什么呢
我们还持有大量的欧元和日元资产
两者相加
据估算
就是这种估算方式
简单的说是按照日月和欧元在全世界
它的储备货币中所占的比重来计算
当然中国可能比这个比重高也可能比这个比重低
因为我们没有公布它的日月欧元资产的具体的构成成分
所以按照这种估算吧
应该还有价值1万亿美元的其他的货币
如果跌破2万亿的话
我们可能会不得不动用这些资产
也就是在市场中
我们会拋售欧元和日月来换去美元
这样来环节未来的这种家里
当然了
对外贸易我们还需要很多现金
还需要几个三个月左右的进口的资金
好伴呢
中国对外贸易现在还出在顺差状态
每年还能够赚五六千亿美元
所以相对而言
我们的安全线还是比较稳固的
除此之外
还有1万亿美元
这个钱可以动用
因为它是外商对中国的长期投资
就是过去30年以来
改革开放以来
外积进入中国进行投资的累计
就是FDI进行长期投资的这种累计
大概还有一万亿美元左右
这些钱基本上跟汇率波动
就没有什么太大关系了
因为这些钱进入中国
是为了进行长期的投资
特别是进行10年20年
这种中长期的投资
所以在他们看来你这个汇率波动
不可能由于人民币典职了
我就撤资
因为对他来说成本太高了
他已经在中国市场上已经苦情精英了
这么多年
就是因为汇率变动
让我就放弃这个阵地
全部抽走
这是可能性太小
因为他要重新建立在中国的人员工厂
包括销售体系
这个成本实在太高
换句话说
人民币典职对他们这些企业来说
未必时间坏事
因为他们生产这些产品
很大一份需要卖的国际上上
那么人民币典职
反而增加了他们的这种竞争力
所以这些钱
这一万亿基本上是压强点了
他们卿意不会动
所以算除了这里账之后
我们会看到
我们的外汇土壁现在
存在的问题
但是
不是说没有解决办法
就是安全稳定现实两万亿
跌破两万亿
可能会影响其他货币的稳定性
比如日元和欧元
但除此之外
我们还有一些企业点
是可以强强一阵
所以还是有一定的支撑的这种力度
在这一块
其实要设计到两个新的值这么快
一个就是
国际收支平衡表
这个是一个重要的支持模块
什么叫国际收支平衡表呢
就是
我们知道这个外汇
我们看到这个报纸上
经常说
资本外流多少多少亿
而且资本外流的规模很大
超过了外有所谓下降的这个规模
当然这个就涉及了一个概念性问题了
这是国际收支平衡的问题
因为一个国家就像一个家庭一样
它都有各种不同的账户
比如说经常账户
就是做生意做贸易
这些钱是进这个账户
进出都记得这
当然还有一个账户叫资本和金融账户
资本和金融账户
就是专门记录跟投资
融资相关的这些钱
比如说股票
外资进来朝我们的股票
等等进来购买金融资产
包括这种投资都会进这个账户
那么如果说我们考虑到某一个月
出现了资本外流
这意味着什么呢
因为我们的经常项目
就是我们的对外贸易是顺差
每个月假如正五百亿美元
假如我们看到一个新闻说
这个月我们资本外流达到了一千亿美元
这意味着
我们把当月正来的五百亿美元顺差
全部培调了
投资之外还得去挖我们以前存
存下来的老教就是这个外资土贝
再调出一些钱
才能这个才能够抵挡资本外流这种压力
所以真正的资本外流
这个数是比较大的
就是愿意于我们的这个中间
还把我们的这个每个月的当月的贸易顺差
给培调了
然后再加上外资会的减少
这构成了整个资本外流的规模
这个就是国际手机平衡
这个只是某块种所设计到的问题
那么还有一个只是某块
在这里设计到了就是什么叫外汇储备
因为我们谈外汇储备的时候
经常会出现很多误解
比如说有人说把外汇储备的钱拿来搞教育
或者在国内已经投资等等
这其实都是对外汇储备这个概念理解上
偏差所造成的一种误解
外汇储备是不能够这么用的
那么什么叫外汇储备外汇储备是怎么形成的呢
这个在货别能四中间
第一级 第一张和第一张的第二级
专门谈到了外汇储备的起源
以前也就是在1922年之前
全世界是不存在所谓外汇储备这个概念的
这个概念是1922年
这个热闹药会议上诞生的
至于具体的原因
大家可以去参照这个只是某块
那么关于怎么使用外汇储备
这就是这个只是某块种未来要重点介绍的
那么除了这个之外我们来看
现在在这个过去一段时间里
央行不断地在降低准备金
在降低利息
这又是怎么回事呢
为什么这是一种必然呢
这就涉及到另外一个只是某块了
就是我们人民币的发行机制
人民币是怎么创造的
是怎么发行的
是怎么进行信用放大的
这个只是某块未来我们也会以文字的形式推送给大家
在这里我们简单地说吧
由于现在美元还留这种逆转
未来会出现一个基本状况时
在一到两年之内
我们的资本外流的总规模有可能达到
一万一到一万二千亿美元这个规模
那么也就是达到中国GDP的10%到12%了
这也相当于什么呢
相当于我们的外汇储备会大幅搜水30%
那么这种外汇储备搜水
将会使中国所对应的货币这个流动性
发生大规模的紧缩
这就涉到这个迟失某块人的内容
我们的货币创造是以美元为这个抵押品
一美元创造6.3
如果你这一美元没了
我创造的6.3也会出问题
也就是当你消掉一美元的时候
同时你也会消掉6.3
所以美元下下30%
因为这基础货币将会收缩
同等的规模
基础货币收缩将使银行整多的
现在体系所建立的基础
也就是这个准备金
如果它被收缩了
那么银行的资产也被迫
就是银行的这个流动性也将被迫收缩
这样的话就会出现所谓前荒的问题
社会中本来有很多钱
我们说应得这么多钱
怎么会突然发生前荒呢
会的
当你真正理解银行体系
货币创造了原理和流程
你就会知道
所谓的硬钱是怎么回事
为什么基础货币收缩
外后主席收缩会导致
整个银行体系出现流动性的突然紧缩
所以为了对冲这种紧缩
中央银行必须要下调降准备金
因为我们的准备金现在比较高
我们还有很大的空间向下调
调降准备金的这个过程
其实就是环节银行体系
由于外出会减少所面临的紧缩的压力
那么这种下调的规模
至少要达到500个基点才够
所以我们现在看到的银行每次调降
几十个基点
那还差的远
真正要对冲美元的收缩
还需要好几倍以上的力度
但同时还需要大幅降息
我在以前节目中曾经说过
中国以现在的目前的负债状况
利息成本
这个利息的规模
应该下降到2.5亿下
才有可持续性
否则的话
债务对机会越来越大
这就会导致我们的降息和降准
将会在未来一到两年之内会不断地出现
就是利息会越来越低
准备金率也会越来越低
但是在这个过程之中
你这样心在降准
就会使得金融少对你的汇率
产生很大的怀疑
就是这会又发
汇率贬值的压力
变得更加严重
那么反过来
这又会加速资本外流
那么当资本外流
汇率贬值
这两个东西同时出现的时候
这个东西对于股票市场未来的冲击
就会非常严重
所以
我为什么说
这个2016年要看两个重要指标
外看油价
内看汇率
就是因为汇率这个问题
现在成了影响中国
整个国内经济运转中间
再变成了一个核心的指标
汇率稳
所有各行各界都能稳定
汇率要不稳
投资信心就会崩溃
投资信心崩溃之后
你会发现对各行各界的投资都会严重的萎缩
所以它不仅仅是
像很能所说的
而我贬值百分之十
而我们的出口会增加
不是那么简单
你要真的是贬值百分之十
甚至更多的话
那么你市场信心就没了
市场信心没了
大家都不敢再投钱
因为不知道未来会怎么样
这种投资的萎缩
各行各界这种投资萎缩
将会使你出口所获得的那个
那一点点
所谓因投小力
变得无足心重
所以这个汇率问题
可以说是未来一段时间
一到两年之内
影响中国经济安全和金融安全的
至关重要的识标
那么有了这些基本的知识之后
我们有了一个基本的框架
也看到了美元环流逆转
所造成的全局性的影响
那么现在可以来探讨一下
在这种情况之下
中国经济未来的整体态势
三五年之内
甚至更长一段时间
将会出现一种什么样的情况呢
这就是我上星期
给大家出了一个讨论的题目
就是怎么来看待
经济权威人士对于未来经济的一种解读
我们不知道权威人士是谁
但是我们知道他的解读
在一个点上
我是非常赞同的
就是中国经济不会出现优形反弹
更不会出现微型反弹
最大的可能是出现L型反弹
这个不叫反弹了
应该出现叫L型的这样的一种
态势就是中低经济增长
原因刚才我说的
说了半天最重要的一点
是美元环流的这种影响
全世界都出在货币紧缩的状态之下
在美元这个环流逆转之后
那么除了这个原因之外
其实还有三个主要的国际因素
也非常的关键
也会影响未来中国经济的走势
第一个因素就是全球人口红利
发大国家的这种人口红利
正在快速的消失
我们都知道二战结束以后
因为二战减入了太多的国家
欧洲、亚洲
包括这个美国全部都参战
所以全世界是疯火消烟
在这样情况之下
生育当然被大大的延迟了
所以战后
出现了各个国家
都出现了一个大规模的因尔潮
比如说在欧洲和美国
出现了就是从1946年到1964年
这个长达进进20年的这个人口出称高峰期
1000多万人比如说美国
这个有一千多万人三战
这些人不打仗了回家干吗
结婚生孩子呀
欧洲也是几千万人不打仗了回家
结婚生孩子
所以在那个階段中
出生了大批的人口
这些人口
那么他们现在已经到了
消费的尾缩期了
进入了消费下降的周期
所以在这样情况之下
全球的总需求增长是处在平智的状态
就是为什么金融危机之后
准确说2008年就是周期的拐点
消费周期开始下降的拐点
从2008年到现在
不管是欧洲美国还是日本
还是其他的这种国家
经济的复苏的步伐都非常的慢
如果我们看报道地还指数
关于全球贸易的这种各种参数
你会发现
这一轮复苏是相对于其他的这个经济危机之后的复苏
是非常的慢的
其中一个根本性的原因
就是由于人口狐狸没有了
全球开始进入老灵化
所以总需求停智了
总需求不增长了
甚至下降
在这种情况之下
你怎么可能还有经济增长呢
怎么可能还能有这个对外贸易的扩张呢
这都会出现问题
所以这个是中国未来经济要面对一个整体的国际的人口
这样一个不断恶化的这样的一种趋势
所以你在这样的情况之下
很难这个所谓逆流而动
你很难走的很快
这是第一个原因
第二个原因是全球化的狐狸消失了
我们知道全球化在这个过去三年中间使得各国经济发展
包括全球市场不断的膨胀
你比如说80年代中国改革开放了
所以我们最先加入了这个我们这个首先加入了国际大循环
劳动力这个成本很低
所以外来投资我们的国内的开放
包括改革包括200年之后加入世贸
使得中国跟国际上全面结轨之后
中国的生产的这种成本
这种优势得到了极大的发挥
包括各国的投资
所以给全球化带来一个重大的推动力量
除了中国之外90年代
我们看到90年代初
苏联和东欧以前的社会主义国家分分解体
在这样的情况之下
就是中国的因素加上全苏联和东欧的这种因素
两者交在一起使得这个全球的劳动力能源和原材料
大规模的新增的这种增量
用入了世界市场
所以扩大了全球这个总的共挤的规模
这个是我们在过去很多年
过去30年看到全球增长了一个
非常重要的一个推动力量就是全球化
由于中国的加入
由于全苏联和东欧集团的加入
使整个市场的规模进步扩大
总的共求跟这个规模弄大
所以这个使得各国军政党都进入了快车道
但现在的问题是
这个红力基本上已经消失了
现在所面临的问题是新冷战
俄罗斯跟美国在对差
欧洲和美国联合起来围角俄罗斯
那么东欧的很多国家像烏克兰
现在已经卷入了一个强大的两大阵营之间
例子很不好过
还有一些其他的国家
现在也都出现了问题上中东
现在可以说是战火在不断的蔓延
而且未来有进一步升级的趋势
所以我们过去看到了很多全球化的红力
现在出现了密转
所以在这样情况之下
第二个有力因素又没了
那么第三个就是生产率的增长
全球化原之内都陷入了低谷
这个关于生产率
这又是一个重要的知识模块
其实这是经济增长中最关键的一个概念
那么这个概念我们以后将以模块的形式来专门来论述
总而言之这个生产率增长
它是与人口的年龄是有密切关系的
就是一个人什么时候最具有创造性
当然是二十三十多岁的时候是最有创造性的
年龄再大
脑子里有太多框框了
包括体力经历不行了
包括家庭事业总统因素的干扰
使得它的创造能力创新能力
用于常试新东西的能力都会伟缩
停止
我们看历上很多著名的科学家的科学发明
都是在二十多岁完成的
像牛顿、安斯坦都是这个情况
其实我们看这个
如果做一个统计的话
你们会发现人口的年龄跟生产率之间
存在着非常高度的相关性
所以考虑着三大因素
就是除了美元还留这个因素之外
还有三大不利的国际因素
这三大不利的国际因素将会影响
严重影响中国的经济发展
因为我们对外的一层度是比较高的
所以如果国际上整体情况都不好
我们的情况能好的哪去
那么具体来说
关于人口红利的伟缩
我们如果从数据上和图表上来看
你会发现比如说一美国威力吧
我们看到这个PT争左边这张图
是代表美国的出生率
人口出生的一个这样一个图形
在这个图形之中
我们会看到当然这个图形中
是包括了一名人口在内的
调整个一名人口的
我们会发现
在美国的二战结束之后
1945年以后
一直到1964年之间
美国出现了个巨大的一个人口高峰期
就是战后云人潮
那么它的时间中一点
就是这个整个这个人口出生高潮的一个
时间的中一点
在中间点的哪让是1961年
那么在这个阶段中
一共出生了多少人口呢
7900万
也就是战美国这个人口的接近一半
战全国人口的31
所以呢
这一批人口
構成了美国巨大的一个社会群体
那么这个群体的人到了19
比如说他的中位出生点
是1961年
也就是说我们可以
如果把7900万人当成一个人看的话
那么1961年是一个70点
那么当当他到了80年代出的时候
也就20出头了
大学毕业了
整个对待人开始进入
劳动力市场
开始进入就业市场
开始不断的去工作
操作财富
然后结婚生孩子养养糊口
这一系列的这个人口高峰期
所带来的就是消费的大规模的增长
为什么中国在80年代改革开放
一改革开放
就碰上瞬风瞬水的
一个国际上的大了行情
因为全世界的人口都在那个80年代初
开始爆发
它的消费能力开始爆发
所以我们改革开放
马上就出现了一个风潮与顺风瞬水的局面
这跟背后的国际上的人口的周期
有密切的关系
我们不能够仅仅说是我们的政策正确
这是原因之一
但是还有更大的客观原因
这个客观原因就是全球发大国家的
消费力最强的这些国家
它的人口的这个年轻的这些人口进入
劳动力市场之后
创造了新增的大规模的这种消费能力
这使得中国的出口导向
当年出口导向能够顺利进行
这是一个非常重要的客观原因
但是人口消费它是存在一个明显的时间周期的
如果我们来看PBC右边这张图你会发现
一个人这是以某一个人
就是以这些所有人口中间的一个人代表全体人口
那么以这个时间周期来看
比如从20岁到80到780岁吧
恒作标是它的年龄
纵作标是它每年花多少钱
你会发现一个人在20出头的时候
有很强的消费欲望
但是却没有多少钱
因为刚工作经验不足 挣钱少
随着经验的积累 资历的增长
它的收入也会不断增长
消费开始逐渐的提高
到什么时候它消费达到人生中
最高的那个顶峰就是47岁
这个47岁当一个人
它的资历 它的能力 它的职位
收入达到了顶峰的时候
它的消费欲望 也正好能够匹配
它的收入 这个时候花钱是最猛的
虽然这是一个我们从图像来看
这是一个点心的中心体现
在这个学院中
我们会看到其实它反映的不仅是美国的
这样一个人口消费的一个情况
也是具有普遍意义的对其他国家人
也同样是用
那么47岁以后我们会发现
一个人消费 每年的消费达
消费的经验是逐渐下降的
原因很简单 就是我们人体老化之后
你的各种欲望都会自动了下降
包括你对未来收入的预期
也不像年轻人感觉那么好
就是以后一定会工资越长越高
到47岁之后你开始考了羊老的问题了
它是考虑到自己未来
上市劳动能力就收入下降了问题了
再加上自己的欲望的下降
这都会造出消费的下降
这种消费下降也是逐年避检
一直到60多岁
从期回到了22岁那个消费的水平
所以我们如果观察一下周围的老年人
父母等等
你会发现他们的人的每天遇到
其实并不高 并不是每天都要下管的
山山海味
往往就是常味不好
我就吃点西饭 吃点泡菜
就很好了
感觉反而容易消化
也失去了对社会品的那种高度高度的那种追求
也不太追适忙了
不用三年换个跑车
五年换动新房
房居也买越大
其实不是这样的
到老年之后
大家会由于体力精力
包括身体情况的
越来越弱
它的消费能力 支付能力
包括消费欲望都会下降
所以这条曲线起先出了一个重要的规律
就是47岁是一个社会
做一个群体
一个年龄段的人吧
在47岁他达到一个顶点
那么这个顶点
我们如果参照左边这张图来看的话
1961年出生的婴儿潮
什么时候达到47岁呢
正好是2008年
这可不是一个偶然
为什么2008年会爆发金融危机
就是因为到2008年时候
7900万人
让这些领口一半的人
在2008年那一年
整体上进入了消费的下滑周期
超过了47岁了
他是逐渐走下坡路了
所以我们来看
在研究经济问题的时候
要掩观六路而听八方
不要只丁着这数字看
你还得了解背后一种
更大的趋势
这种趋势的东西
其实有更决定性的主导的作用
而以前你是连这个趋势都不知道
这也是我们宏观
宏军院
包括我们现在这种课程
要告诉大家发现一些新的以前
从来没有发现的
一些重要的参数和指标
而他又得经济
有着严重的影响
而以前你居然不知道
所以呢
我们来看一下
为什么2008年之后
经济复苏不正
这就是一个重要原因
那么根据美国这个人口周期
你会计算出来
就是我在货币2
货币2中间进行这个指出的
美国这一轮消费周期的下滑
一直要等下一批
就是1991年那个人口高峰期
来到了时候
他才能够还解
这个时间将会到2020年以后
所以在这段时间之内
发达国家整体上
欧洲这个日本加上美国
整体上都是出在消费总的需求
下降的阶段
在这种情况之下
中国怎么可能实现微型反弹
或者有型反弹
这是做不到的
因为全球的消费能力都不足
当然这个欧洲的情况
比美国要严重
因为欧洲人口出生率低于美国
日本就更差
日本已经出在深度老铃化阶段
所以日本的经济
不管你用各种经济政策
货币政策都不见效
重要的原因就是
你无法逆转人口的年龄周期
你不能逼着一个八岁的老年人
成天去下管的去买新车
你即便是把力力降到了复数
他也不干
因为他的身体吃不消
所以在这种情况之下
一个国家要适用这种货币刺激和财政刺激
因为无效
因为对老铃化的人口来说
你刺激他的消费欲望
这几乎是没有任何办法能做到的事情
这是自然规律
所以我们一定要改变那种
认为政策可以解决衣性问题
只要我们有主观能动性
我们就能够通过政策
逆洲期运行
其实很多周期一直不可逆地
向人口周期
所以这也是我为什么比较同意
在RO型的经济发展它之下
再用中国再用货币宽宗财政刺激
想要获得一个更高的增长率
这在全球普遍的人口老铃化情况之下
这是很难实现的
而且会给得更大的负责用
除了这个之外
除了国际因素之外
中国出现RO型经济发展
还有三个最主要的国内因素
首先第一个
中国也存在人口红利消失的问题
中国现在人口周期已经快速进入老铃化了
那么这种老铃化到2030年之前
都很难扭转
这是由于我们就把生意政策
人为造成的一个现状
所以中国的国内总需求
再未来很长一段时间之内
增长也是法力的
或者说是它的发展是停智的
这跟全球的情况是保持同步的
第二个我认为也是一个很大的问题
就是我们的劳动力的普遍素质太低
大量农民工进程之后
其实并没有真正的完成市民化这个过程
也就是他们带着农村的这种意识进入城市
而并没有相应的提高
劳动的技能包括劳动力的素质
所以我们会看到很多
由于素质上的影响
所导致的质量问题
和经济升级转型上所面临的困境
这都是素质太低或者偏低造成的
而这种低素质又严重制约了生产类的增长
为什么我们说升级换带
汤农换鳥这种口号提了很多年
但是很难真正做到
就是出现一大批高经兼的这种产业
为什么很难做到
一个很重要的原因就是我们的普遍的劳动力素质太低
所以改变劳动力素质
这是一个未来最大的一个挑战
这个挑战它的难度甚至超过了人口老临化
如果人口老临化你有较高的劳动力素质
可以在很大程度上避免中等收入陷阱问题
但是像我们现在既是劳动力画人口
又是劳动力偏低的人口
这两者加在一起就是问题更加复杂化了
当然了第三个因素就是我们的政策和制度
普遍存在的意志经济潜能释放的这种东西
这个主要所起来
我们在国内市场中其实并没有真正实现统一的伤
还存在很多信息的孤导
包括市场的额列、区域化的额列
地方保护主义
还存在着国企转型论体
就是一个企业
它的中心目标应该是盈利
这应该是它最主要的目标
而不应该让它承担社会责任
社会承担社会责任应该是政府的工作
不能让一个企业同时做了两件事情
这就跟一个人一心不能二用
到底是一样的
你在一个时间之内
永远只能有一个优先
不能说两个东西同等重要
当你听到认同说两东西同等重要的时候
它就意味着两件事情同等的不重要
所以在这个企业改革
包括国企的能量释放
还有很多工作需要做
当然这个是我们可以
这是一个更大的话题
我们将会有一个专题的形式
再做这个深度解读
在这个方面呢
其实又设计了两个重量只是某块
一个是制度对于经济活动的影响
这就是西方制度学派的这个星期
当然了我们这个事情某块
不可能涵盖整个制度学派的所有理论
但是将会提出中间最重要的
就是它的歷史背景
还有它的核心观点对经济的这种影响
就是客观的探讨
制度对经济到底会产生什么样的影响
在什么条件下有什么样的局限性
第二个制度学派就是中等收入限径
这个概念现在被提的很多
但是什么叫中等收入限径
怎么来定义中等收入限径
中国会被出现中等收入限径
等等这些问题
这也将够成一个制度学派
那么如果我们具体来看
来看这个中国人口的一个分布图
从60年代一直到现在
就是到最近2010年人口普查
我们会发现中国的主力消费人群
已经逐渐的老灵化了
在60年代我们的是一个金萨形
这是一个非常良好的年轻人口的这么一种形状
到90年代这个形状还基本上可以
但是到了2010年到了5年多几前
我们的形状出现了一个反转
成了一个更越来越多的
就是你的金叉的底部越来越窄
也就是上面这个上面中间这一块
越来越大
而底下越来越窄
这意味着整个经济的负担会日件沉重
以我们刚才所说的
47岁作为一生中消费的顶点
你如果看20年这种图你会发现
44就是40到40岁这批人
在现在已经进入了消费的顶风期
这批人是哪些人呢
其实就是我们这个年轻人
就是60年代70年代
60年代末年代初集中出生了一大批人口
这批人口和我们下一个世代
也就是10年之后这批人
共同构成了中国现在最重要的消费群
而且这个消费群体在人口中的比例非常的大
但不幸的是
这批人已经达到了47岁或即将达到47岁
这意味着在未来的十几年中间
我们的人口的总的消费的能力
在47岁之后将会消费将会下降
这也是一个不可逆转的人口的规律
这对于未来整个市场的扩大
都会造成很严重的制约和影响
所以现在为什么要紧急调整
这个一台化的政策可以生两台
甚至完全放开
这都是必须的
现在起步已经太晚了
因为按照目前的人口这个周期
我们若看下也我们会发现到2030年
中国这个人口的年龄的形状
将非常像2013年的日本
我们知道日本进入这个形状之后
经济上基本上就很难通过政策来扭转了
无论责心什么样的政策
日本的经济就是起不来
利率已经到复数
已经开始搞复利率了
然后国债已经膨胀到GDP是百分二百五了
全部的总复债和GDP是已经通到了512了
在这么高的复债
这么大的财政刺激和这个
应该说是非常的极端的货币刺激手段之下
日本的经济仍然起不来
不是说日本劳动力素质不行
也不是说日本企业没有精正力
他们还是在很多领域上占据国际优势的
但是日本国内的人口的老灵化
决定了日本经济起不来
这是我们在2030年之后
将会看到中国可能会出现类似于日本的这种情况
在这种情况之下
各种政策恐怕也会普遍地
达不到我们预期的效果
所以如果从长期来看
中国这个可能要准备迎接15年左右的中低速增长
这就是我们所说的新常态
也就是L型这个判断
基本上是符合实际情况
这个不是一个乐观的判断
但是它比较客观和符合实际情况
那么大家很可能会问既然情况是这样
既然国际情况、国内情况存在的一系列的这种困难
那么未来中国会怎么办
经济该如何托为呢
我想这就是我们下一讲要讲的重点
希望在下一讲中我们来全面解读一下共几次改革
包括中国走出去战略等等各方面
如何能形成一种合力
包括人民币国际化等等这些问题
才能够使中国在一个不利的国际环境和一个人口的
一个老铃画的状态之下
怎么样才能实现一个最佳效果
这个可能是我们下一期要讲的一个重点问题
那么在最后我们以后在每一讲中间
都会推荐一些月毒的一些书籍
当然这个书籍有些是英文有些是中文
如果英文比较好的同学
他们可以看完之后可以给大家做一个分享
那么这次我们所谈到的一些主要话题
我可以给大家推荐货币战争
当然这是我自己的书
中间很多知识模块跟这一期的书是有关的
另外还有一本书我觉得写得不错
就是布雷顿森林货币战
这个就是大家可以结合的布雷顿森林体系
知识模块来进行月毒
还有一个就是美国的一个经济家
Harry Dent他讲的其实就是一个人口周期对经济活动的影响
包括这个包括在一定年龄断之后的消费的下降
对整个宏观经济会構成什么样的冲击
这个书写的也比较应该说比较有前占性
我最后希望我们这些宏约的同学们
未来不仅是有强大的逻辑分析的能力
同时也要学会购建体系的能力
也就是换一个角度看问题
换一个角度看问题会形成不同的事业
在这个基础之上形成一个新的构架
这个新的这个框架
然后来成批量的这些问题
这是我对大家的一种希望
也是我们上这堂课
或者上这个现场课程最大的一个希望
就是希望大家都能够尽快的成长起来
尽快的获得这样的一种知识体系
好 今天我们的课程先说到这里
希望大家回去认真思考
然后完成作业
并且参加周末的讨论
好 谢谢大家